Control-Flow Integrity Checking

### 2012-03-27 paper/paper.tex
Expand section on CFCSS measurements.
Add section about optimization.

\begin{itemize}
  \item eine Verzweigungsinstruktion wird durch ein NOP ersetzt,
        d.h. zwei im Quelltext aufeinander folgende Knoten des Kontrollflussgraphen
        verschmelzen zu einem einzelnen
  % FIXME(hermannloose): Holprig.
  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wird zufällig im Programm eingefügt
  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wird verändert
\end{itemize}

@@

% Simulationsergebnisse aus dem ursprünglichen Paper

>>>>

\begin{itemize}
  \item eine Verzweigungsinstruktion wurde durch ein NOP ersetzt,
        d.h. zwei im Quelltext aufeinander folgende Knoten des Kontrollflussgraphen
        verschmelzen zu einem einzelnen
  % FIXME(hermannloose): Holprig.
  \item eine unbedingte Verzweigungsinstruktion wurde zufällig im Programm eingefügt
  \item der Immediate-Operand einer Verzweigungsinstruktion wurde verändert
\end{itemize}

@@

Die Autoren führen weiterhin Daten zum Overhead bei Größe und Ausführungszeit
an, im Kontext der Gesamtzahl von Instruktionen jedes Benchmarks, Anzahl der
eingefügten Instruktionen des Checking-Codes sowie der durchschnittlichen Länge
der Basic Blocks. Für die Programmgröße beträgt der Overhead durchschnittlich
45,2\%, für die Ausführungszeit 43,1\%.

Es wird hierbei kurz bemerkt, dass rechenintensive Anwendungen ohne häufige
Verzweigungen (im Beispiel FFT) grundsätzlich längere Basic Blocks haben und
Overhead daher besonders bei Such- und Sortieralgorithmen mit sehr kurzen Basic
Blocks und ständigen Verzweigungen zum Tragen kommt.

\subsection{Optimierung}

% FIXME(hermannloose): Evtl kann der Absatz auch einfach raus. Ist sowieso mehr
% oder weniger abgepinselt.
Je nach Architektur benötigt die Berechnung einer neuen Laufzeitsignatur und
der nachfolgende Vergleich mit der erwarteten Signatur etwa zwei bis vier
Instruktionen. Bei einer durchschnittlichen Länge eines Basic Blocks von z.B.
sieben bis acht Instruktionen beträgt der Overhead für die Programmgröße
zwischen 25\% und 43\%. % FIXME(hermannloose): Ich komme hier auf 20% bis 36%??

Falls Fehler nicht sofort behandelt werden müssen, kann an dieser Stelle auf
den Vergleich der Signaturen und die folgende Verzweigung verzichtet werden.
Solange die Laufzeitsignatur korrekt aktualisiert wird, lässt sich zu jedem
späteren Zeitpunkt feststellen, dass im Kontrollfluss Fehler vorgelegen haben.
Der Overhead des Verfahrens lässt sich somit auf Kosten späterer
Fehlererkennung reduzieren.

Als ein mögliches Vorgehen in der Praxis schlagen die Autoren im Beispiel vor,
statt in jeder Iteration einer Schleife nur am Ende dieser die Signaturen zu
vergleichen, oder für sich auf höherer Ebene verzweigenden Code den
Signaturvergleich auf den Zeitpunkt zu verschieben, an dem sich mehrere
Verarbeitungszweige wieder vereinen. Die quantitativen Betrachtungen hierzu
bleiben theoretischer Natur.
